नई Verna सेडान अगस्त के आखिर में भारत में लॉन्च हुई थी और इसे दो महीने के भीतर इंडियन मार्केट में शानदार रिस्पांस मिला है. हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड के मैनेजिंग डायरेक्टर और सीईओ वाई के कू ने बताया, 'नेक्स्ट जेनरेशन Verna ने भारत में अपने लॉन्च के 2 महीने की अवधि के भीतर 20,000 से ज्यादा बुकिंग और डेढ़ लाख इंक्वायरीज के साथ आउटपरफॉर्म किया है.'।
नई Verna की 25 फीसदी से ज्यादा सेल्स ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन (AT) वैरिएंट्स से हुई है. नई Verna 1.6 लीटर पेट्रोल और डीजल इंजन से पावर्ड है. जहां 1.6 लीटर पेट्रोल इंजन 121bhp और 151 Nm का पीक टॉर्क देता है. वहीं, डीजल इंजन 126bhp और 260 Nm का टॉर्क देता है. नई Verna K2 प्लेटफॉर्म पर बेस्ड है. इस कार के फ्रंट में होरिजोंटल क्रोम स्लैट के साथ कैसकेड ग्रिल दिया गया है.   कंपनी ने दावा किया कि सितंबर और अक्टूबर में नई Verna अपने सेगमेंट में सबसे आगे निकल गई है. इस सेगमेंट में Verna, होंडा सिटी और मारुति सियाज को चुनौती देती है. एचएमआईएल ने कहा कि उसे शुरुआत में पश्चिम एशिया के बाजार से शुरुआती रिकॉर्ड 10,501 आर्डर मिले हैं. दोपहिया वाहन कंपनी बजाज आटो की बिक्री अक्तूबर महीने में 7.38 प्रतिशत बढ़कर 3,82,464 वाहन हो गई है. वहीँ पिछले साल की तुलना में कम्पनी ने इसी महीने में 3,56,168 वाहनों की बिक्री की थी.।
बजाज आटो ने अपने बयान में कहा कि इस महीने उसकी घरेलू बाजार में बिक्री 2,47,210 इकाई रही. यहीं आंकड़ें पिछले साल अक्तूबर, 2016 में 2,38,781 इकाई थी. इस तरह से आंकड़ों के अनुसार घरेलू बाजार में गाड़ियों की बिक्री प्रभावित हुई है, जिसमें करीब 3.53 प्रतिशत की बढ़ोत्तरी हुई हैं.   अक्तूबर में घरेलू बाजार में मोटरसाइकिल बिक्री घटकर 2,11,553 इकाई रही, जो पिछले साल इस महीने में 2,12,997 इकाई थी. हालांकि, रिव्यू महीने में कंपनी का निर्यात 20.37 प्रतिशत बढ़कर 1,14,225 इकाई पर पहुंच गया, जो पिछले इस महीने में 94,895 इकाई रहा था.।
बजाज ऑटो के अगर कमर्शियल बाजार की बात की जाए तो,कंपनी ने कमर्शियल वाहनों की बिक्री करीब 17.42 प्रतिशत का इज़ाफ़ा हुआ है. बढ़ी हुई बिक्री के साथ कम्पनी कुल सेल्स 56,686 इकाई पर पहुंच गई, जो पिछले साल समान महीने में 48,276 इकाई थी.।
ये भी पढ़ें: इंग्लैंड में रॉकेट से भी तेज चलने वाली कार की टेस्टिंग हुई है. इस सुपरसोनिक कार का पहला पब्लिक टेस्ट इंग्लैंड में किया गया. यह कार 1000 मील/प्रतिघंटे की स्पीड से दौड़ेगी. ब्लडहाउंड नाम की इस कार में रॉयल रॉस Ej 200 जेट फाइटर इंजन लगा है.   यह सुपरसोनिक कार महज़ 3.6 सेकेंड में एक मील की दूरी तय करेगी. फिलहाल कार का 'स्लो स्पीड' पर रन वे टेस्ट किया गया है. जिसमें गाड़ी की रफ़्तार तकरीबन 200मील/प्रतिघंटा थी. कार का टेस्ट साउथवेस्ट इंग्लैंड के न्यूके हवाई अड्डा पर किया गया. फुल स्पीड में इसका अगला टेस्ट वर्ष 2018 में किया गया जाएगा.।
    सबसे अधिक 763 मील/प्रतिघंटे की रफ्तार का रिकॉर्ड फिलहाल थ्रस्ट एसएससी के नाम है. अब शायद इसका रिकॉर्ड टूटने वाला है. ब्लडहाउंड की इस हाई-स्पीड कार का 1000 मील/प्रतिघंटे की रफ़्तार का परीक्षण साउथ अफ्रीका में किया जाएगा. यूरोफाइटर जेट इंजन और जगुआर वी8 इंजन की शक्तिशाली ताकत के साथ, यह गाड़ी 300mph की रफ़्तार भरेगी. यह उतनी ही रफ़्तार है, जिसमें एक राकेट छोड़ा जाता है. फाइटर पायलट एंडी ग्रीन, का नाम 1997 में सबसे तेज़ गाड़ी चलाने में दर्ज है. अगले टेस्ट में एंडी ही 1,000 mph की रफ़्तार से इस गाड़ी को दौड़ाएंगे.।
भी पढ़ें: रॉयल एनफील्ड जल्द ही अपनी नई बाइक 750 इन्टर्सेप्टर (Interceptor) पेश करने जा रही है. कंपनी की ये बाइक हार्ले डेविडसन और ट्राइम्प मोटरसाइकिल्स की बाइक्स को कड़ी चुनौती दे सकती है. रॉयल एनफील्ड एक ऐसा ब्रांड है जो पिछले एक दशक में पूर्वी देशों की डोमेस्टिक मार्केट में अपना दबदबा बनाने में कामयाब रहा है और हार्डे डेविडसन की सफलता को दोहराने में सफल रहा है.।
रॉयल एनफील्ड को क्रूजर मोटरसाइकिल के लिए जाना जाता है. इसकी मजबूती ने इसे किसी जमाने में भारत में कल्ट ब्रांड बना दिया था. अब रॉयल एनफील्ड ने अपनी मोटरसाइकिलों में कई बदलाव किए हैं और एडवेंचर्स श्रेणी की बाइक्स को पेश किया है. इनमें हिमालयन, Continental GT आदि शामिल हैं. ऐसे मेें बॉडी-टाइप की बात करें तो रॉयल एनफील्ड 750 इन्टर्सेप्टर में शायद ही कोई बदलाव किए जाए लेकिन कैपिसिटी को जरूर दमदार होगी. इसमें डुअल इग्ज़ॉस्ट सेटअप के साथ  parallel twin मोटर दी जा सकती है. बाकि का डिजाइन कैफे जीटी की ही तरह होगा.   रॉयल एनफील्ड 750 इन्टर्सेप्टर में हायर कैपिसिटी का इंजन होगा. वैसे भी भारत में रायल एनफील्ड को हायर कैपिसीटी के इंजन के लिए ही जाना जाता है. इस मोटरसाइकिल में 350सीसी के दो इंजन लगे होंगे. रॉयल एनफील्ड 750 इन्टर्सेप्टर का इंडन 50 हॉर्सपावर की क्षमता और 60 Nm टॉर्क जनरेट करेगा. इस बाइक में रियर व्हिल 160 सेक्शन टायर शोड और फ्रंट व्हिल 120 सेक्शन टायर के साथ आएंगे.।
इस मोटरसाइकिल को इस साल मिलान (इटली) में होने वाले EICMA में प्रदर्शित किया जाएगा. EICMA मिलान में हर साल नवंबर में आयोजित होता है. ऐसे में संभावना है कि रॉयल एनफील्ड की इस बाइक को इसी वक्त सबसे पहले यूरोपियन मार्केट में लॉन्च किया जा सकता है. हालांकि, भारत में इसकी लॉन्चिंग की तारीख को लेकर अभी कुछ नहीं कहा जा सकता है. कयास लगाए जा रहे हैं कि यह बाइक भारत में 2018 के शुरुआत में लॉन्च हो सकती है.।
स्टोरी और फोटो- News18 करेंट फाइनेंशियल ईयर (मौजूदा वित्त वर्ष) की पहली छमाही में हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड को पीछे छोड़कर  भारत की सबसे बड़ी पैसेंजर कार एक्सपोर्टर बन गई है. अॉटोमोबाइल कंपनी  सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (SIAM) के मुताबिक, करेंट फाइनेंशियल ईयर में अप्रैल-सितंबर के दौरान मारुति सुजुकी ने 57,300 यूनिट्स पैसेंजर व्हीकल का एक्सपोर्ट किया, जो कि पिछले साल की समान अवधि के मुकाबले 6 फीसदी ज्यादा है.।
पिछले साल अप्रैल-सितंबर में मारुति सुजुकी ने 54,008 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया था. लंबे समय से सबसे बड़ी एक्सपोर्टर रही हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड ने पिछले साल 63,014 यूनिट्स के मुकाबले इस साल 44,585 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया. उसके शिपमेंट में 29.25 फीसदी की गिरावट रही. भारत से एक्सपोर्ट होने वाले पैसेंजर व्हीकल्स के मामले में हुंडई अब फोक्सवैगन और जनरल मोटर्स इंडिया से भी पिछड़ गई है.   करेंट फाइनेंशियल ईयर की पहली छमाही में फोक्सवैगन इंडिया का एक्सपोर्ट 16.92 फीसदी बढ़कर 50,410 यूनिट्स रहा. फोक्सवैगन फिलहाल मारुति सुजुकी के बाद दूसरी सबसे बड़ी एक्सपोर्टर है. पिछले साल की इसी अवधि में उसका एक्सपोर्ट 43,114 यूनिट्स था. वहीं, जनरल मोटर्स इस लिस्ट में तीसरे नंबर पर है. इस साल 18 मई को जनरल मोटर्स ने भारत में गाड़ियों की बिक्री बंद करने का फैसला किया था. चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में कंपनी ने पिछले साल 30,613 यूनिट्स की तुलना में 47.72 फीसदी की बढ़ोतरी के साथ इस साल 45,222 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया है.।
वहीं, फोर्ड ने पैसेंजर व्हीकल के एक्सपोर्ट के मामले में शानदार प्रदर्शन किया और वह पांचवें स्थान पर रही. कंपनी ने चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में 42,412 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया है. मारुति की कॉम्पैक्ट सेडान डिजायर सितंबर में लगातार दूसरे महीने देश में सबसे ज्यादा बिकने वाली कार रही. डिजायर ने लगातार दूसरे महीने बिक्री के मोर्चे पर ऑल्टो को पीछे छोड़ा है. रॉयल एनफील्ड जल्द ही अपनी नई 750cc की मोटरसाइकिल लॉन्च करने जा रहा है. हालांकि, लॉन्चिंग से पहले ये मोटरसाइकिल कई बार स्पॉट हो चुकी है. पिछले महीने ये मोटरसाइकिल तमिलनाडु में स्पॉट हुई थी. अभी हाल ही में इसे फिर से देखा गया है. कमल हेरे नाम के एक व्यक्ति ने इसका वीडियो यूट्यूब पर अपलोड किया है. इस वीडियो में कमल हेरे बजाज की डॉमिनर 400 से रेस करते हुए दिख रहे हैं... देश की सबसे बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनी मारुति सुजुकी ने इस वित्त वर्ष के दौरान घरेलू बाजार में अपनी स्थिति मजबूत की है. एक दशक में पहली बार पांच टॉप सेलिंग मॉडल्स में मारुति की ही कारें हैं. अप्रैल-सितंबर 2017 के बीच 132,380 यूनिट्स की सेल्स के साथ छोटी कार ऑल्टो चार्ट में टॉप पर है. लिस्ट में इसके बाद डिजायर, बलेनो, स्विफ्ट और वैगनॉर हैं. वहीं, टॉप 10 सेलिंग मॉडल्स में मारुति सुजुकी की सात कारें हैं.।
मौजूदा फाइनेंशियल ईयर के पहले छह महीने में देश में बिकी हर दो पैसेंजर व्हीकल्स में एक कार मारुति सुजुकी की रही है. इस अवधि के दौरान मारुति सुजुकी की बाजार हिस्सेदारी 50.4 फीसदी रही. चालू वित्त वर्ष के पहले छह महीने में मारुति सुजुकी की करीबी प्रतिस्पर्धी हुंडई मोटर इंडिया और महिंद्रा एंड महिंद्रा (M&M) की बाजार हिस्सेदारी क्रमशः 16.2 और 7.4 फीसदी रही.।
पैसेंजर कार स्पेस में मारुति सुजुकी ने 56.6 फीसदी मार्केट शेयर के साथ अपना दबदबा बनाए रखा. बलेनो और सियाज का इसमें अहम रोल रहा है. वहीं, यूटिलिटी व्हीकल सेगमेंट में विटारा ब्रेजा ने शानदार प्रदर्शन किया है. यूटिलिटी व्हीकल सेगमेंट में मारुति सुजुकी की हिस्सेदारी 28.24 फीसदी रही है. वहीं, महिंद्रा एंड महिंद्रा का मार्केट शेयर 26.04 फीसदी रहा है. फाइनेंशियल ईयर के पहले छह महीने में मारुति सुजुकी ने प्रॉडक्शन और सेल्स दोनों ही मोर्चों पर इंडस्ट्री को पीछे छोड़ दिया. अप्रैल-सितंबर 2017 के बीच लोकल मार्केट में मारुति सुजुकी का होलसेल वॉल्यूम 16.62 फीसदी बढ़कर 822,475 यूनिट्स पहुंच गया. मारुति की नई डिजायर ने बिक्री के मामले में नए रिकॉर्ड कायम कर दिए हैं. नई डिजायर इसी साल मई महिने में लॉन्च हुई थी और करीब 5 महिने में इसकी 1 लाख कारें बिक गई हैं. भारतीय ऑटो इंडस्ट्री के इतिहास में किसी भी गाड़ी का ये सबसे बड़ा सेल्स रिकॉर्ड है. नई डिजायर की कीमत 5 लाख 42 हजार से 8 लाख 31 हजार रुपए के बीच है. कंपनी का कहना है कि नई डिजाजयर के पॉपुलर होने के पीछे तीन वजह है. इनमें पहला है इसकी सेडान कार की तरह डिजायन, दूसरा मारुति की ब्रांड वैल्यू और तीसरा बेस्ट फीचर्स जैसे ऑटो शिफ्ट गियर, स्मार्ट प्ले इंफोटेनमेंट सिस्टम और बेस्ट माइलेज.।
इससे पहले हालही में मारुति सुजुकी ने सेलेरियो का अपडेटेड वर्जन लॉन्च किया था. अपडेटेड सेलेरियो में स्टायलिश फ्रंट ग्रिल डिजाइन, मॉडर्न सीट फैब्रिक डिजाइन और कई सारे सेफ्टी फीचर शामिल किए गए हैं. मारुति सुजुकी ने सेलेरियो को 2014 में लॉन्च किया था. ऑटो गियर शिफ्ट (AGS) टेक्नोलॉ़जी के साथ लॉन्च होने वाली यह पहली इंडियन कार थी. पॉपुलर कॉम्पैक्ट कार सेलेरियो ने लॉन्च होने के चार साल से भी कम समय में तीन लाख यूनिट्स की बिक्री का आंकड़ा पार कर लिया है.।
सेलेरियो मारुति सुजुकी का सातवां मॉडल है, जो कि इसकी टाइमलाइन से पहले नए कार सेफ्टी नॉर्म्स को पूरा कर लेगी. मारुति सुजुकी के जिन दूसरे मॉडल्स ने सेफ्टी रेगुलेशंस को पूरा किया है, उनमें एस-क्रॉस, बलेनो, सियाज, अर्टिगा, इग्निस और डिजायर शामिल हैं.।
ये भी पढ़े- ट्रायॅम्फ ने भारत में अपनी नई बाइक स्ट्रीट ट्रिपल RS लॉन्च कर दी है. कंपनी ने RS वेरिएंट में 5 राइडिंग मोड्स दिए हैं जिसमें रोड, रेन, स्पोर्ट, ट्रैक और इंडिविजुअल शामिल हैं. इसके अलावा स्ट्रीट ट्रिपल आरएस में 5-इंच फुल कलर TFT स्क्रीन दिया गया है जो इंस्ट्मेंट कन्सोल का काम करता है.।
स्ट्रीट ट्रिपल एस से आरएस वेरिएंट में स्विचेबल ट्रैक्शन कंट्रोल, एबीएस और राइड-बाय-वायर जैसे फीचर्स दिए गए हैं. ट्रायम्फ नई जनरेशन स्ट्रीट ट्रिपल का दूसरा वेरिएंट भारत में लेकर आई है. पुराने मॉडल के मुकाबले नये मॉडल में सीट की हाइट को 25mm बढ़ाकर 825 mm किया गया है. इसमें फुली डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर दिया गया है, जो कि इसका एक्सक्लूसिव फीचर है.।
इससे पहले 2017 की शुरुआत में कंपनी ने बाइक का स्ट्रीट ट्रिपल एस वेरिएंट लॉन्च किया था.  और इस बाइक की डिजाइन पुराने यानी स्ट्रीट ट्रिपल एस मॉडल जैसी ही है. हालांकि, इसमें नये और स्पॉर्टी बार एंड मिरर्स और रियर सीट काउल दिया गया है. सिल्वर और ब्लैक पेंट ऑप्शंस के साथ अवेलेबल होगी.।
ट्रायम्फ ने इन दोनों बाइक्स में समान इंजन और चेसिस दिया है, लेकिन आरएस वेरिएंट एस से ज्यादा पावरफुल है. कंपनी ने इस बाइक की ex-शोरूम कीमत 10 लाख 55 हजार रुपए रखी है. इलेक्ट्रिक कार बनाने वाली कंपनी टेस्ला ने कामकाज की समीक्षा के बाद 100 से ज्यादा कर्मचारियों को निकाल दिया है. कंपनी से निकाले गए एंप्लॉयीज में इंजीनियर, मैनेजर और फैक्ट्री के कर्मचारी शामिल हैं. मर्करी न्यूज के मुताबिक, टेस्ला ने कहा है कि यह नियमित होने वाली सालाना प्रदर्शन की समीक्षा है, जिसके परिणामस्वरूप पदोन्नति, बोनस के साथ-साथ कर्मचारियों की छंटनी स्वाभाविक है.।
अमेरिकी फर्म के हवाले से कहा गया है, 'किसी भी कंपनी में, विशेष रूप से जहां 33,000 से अधिक कर्मचारी हों, प्रदर्शन की समीक्षाएं कभी-कभी कर्मचारी के निकाले जाने के परिणामस्वरूप भी होती हैं. टेस्ला लगातार आगे बढ़ रही है और दुनिया भर में नए कर्मचारियों को रख रही है.' टेस्ला ने कर्मचारियों के निकाले जाने की तो पुष्टि कर दी है, लेकिन संख्या का खुलासा अभी नहीं किया गया है.   टेस्ला से कर्मचारियों के निकाले जाने की खबर उस वक्त आई है. जब कंपनी अपने पहले सबसे पॉपुलर व्हीकल मॉडल 3 सेडान का प्रॉडक्शन बढ़ाने की कोशिश कर रही है. रिपोर्ट में बताया गया कि कर्मचारियों को निकाला जाना यह दिखाता है कि मॉडल 3 के निर्माण में कर्मियों की समस्याओं ने शुरुआती मुसीबतों में योगदान दिया है.।
लगभग 35,000 डॉलर की कीमत के साथ, नई कार जनरल मोटर्स और निसान जैसी कंपनियों द्वारा बनाए गए इलेक्ट्रिक वाहनों के अलावा गैसोलिन से चलने वाली कारों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए डिजाइन की गई है. इस बीच, टेस्ला के प्रतिनिधि ने कहा कि इस कार्रवाई से मॉडल 3 के उत्पादन पर कोई असर नहीं पड़ेगा और जल्द ही खाली हुए पदों को नई नियुक्तियों से भर लिया जाएगा.।
ये भी पढ़ें : विशिष्ट तरह की बाइक बनाने वाली अमेरिकी कंपनी हार्ले डेविडसन जल्द ही भारत में अपना तकनीकी व गैर-तकनीकी कैशल केंद्र खोलने की योजना है. कंपनी के इस केंद्र को हार्ले डेविडसन यूनिवर्सिटी भी कहा जाता है.।
कंपनी प्रस्तावित केंद्र में अपने कर्मचारियों व डीलरशिप स्टाफ को प्रशिक्षण देगी. हार्ले डेविडसन के प्रबंध निदेशक भारत व चीन पीटर मैकेंजी ने यह जानकारी दी. उन्होंने कहा कि हार्ले डेविडसन यूनिवर्सिटी में तकनीकी प्रशिक्षण के साथ साथ प्रबंधन से वित्तपोषण व ब्रांडिंग तक विभिन्न पाठ्यक्रमों की पेशकश भी की जाती है.।
इस समय एशिया प्रशांत क्षेत्र में इस तरह की तीन यूनिवर्सिटी काम कर रही हैं. कंपनी इसकी चौथी यूनिवर्सिटी अब दिल्ली में खोलना चाहती है. मैकेंजी ने कहा, ‘हम भारत में लोगों व संसाधनों में निवेश करते रहेंगे. इसका एक उदाहरण हार्ले डेविडसन यूनिवर्सिटी है जो कि अगले कुछ हफ्तों में दिल्ली में खुलेगी.’।
उन्होंने बताया कि प्रस्तावित यूनिवर्सिटी में देशभर से कंपनी कर्मचारियों व डीलरशिप स्टाफ को तकनीकी व गैर तकनीकी प्रशि​क्षण दिया जाएगा. हार्ले डेविडसन 2009 में भारत आयी थी. जिसके 14 मॉडल फ़िलहाल भारतीय बाजार में उपलब्ध है.।
ये भी पढ़ें: देश का वाहन उद्योग इस समय पूरी तरह से स्कूटर और मोटरसाइकिल के ऊपर निर्भर है. चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में एक करोड़ 27 लाख 51 हजार की कुल वाहन बिक्री में एक करोड़ पांच लाख से अधिक केवल दुपहिया वाहन बिके हैं.।
ताजा आंकड़ों के अनुसार इस साल अप्रैल से सितंबर में कुल एक करोड़ पांच लाख सात हजार दुपहिया वाहन बेचे गये. पिछले साल की इसी अवधि की तुलना में यह संख्या 10.14 प्रतिशत अधिक है. हालांकि, इस दौरान बस, ट्रक, कार व स्कूटर, मोटरसाइकिल सहित कुल वाहन बिक्री एक करोड़ 27 लाख 51 हजार 143 रही.।
ऐसे में कुल वाहन बिक्री में दुपहिया वाहनों की भागीदारी 82.40% रही है. घरेलू बाजार में इन छह महीने में कुल बिक्री में 10 लाख से अधिक यात्री कारों की बिक्री हुई. देश में यात्री कारों की बिक्री अप्रैल-सितंबर के दौरान 6.63% बढ़कर 10,94,553 इकाई रही. इस दौरान दुपहिया, तिपहिया को छोड़कर सभी तरह के कुल 16 लाख 30 हजार 945 यात्री वाहन बेचे गए.।
भारतीय वाहन विनिर्माताओं के संगठन सियाम द्वारा उपलब्ध कराये गये आंकड़ों के अनुसार बीते छह महीने में घरेलू बाजार में 65,08,952 मोटरसाइकिलें बिकीं. यानी हर महीने औसतन साढ़े सत्रह लाख से भी अधिक मोटरसाइकिलें बिकीं है. वहीं इस दौरान स्कूटर की बिक्री 17.26 प्रतिशत बढ़कर 35,77,421 यूनिट रही. हालांकि इसी खंड में मोपेड की बिक्री इस दौरान 5.63 प्रतिशत घटकर 4.20 लाख के करीब रह गई. औद्योगिक सूत्रों का कहना है कि विशेषकर ग्रामीण इलाकों में दुपहिया वाहनों की भारी मांग है, वहीं मुख्य शहरी इलाकों में दुपहिया वाहनों को बेहतर यातायात माध्यम माना जाता है. सियाम के आकंड़ों के अनुसार सितंबर महीने में ही देश में 9.05 प्रतिशत बढ़ोतरी के साथ 20,41,024 दुपहिया वाहन बिके.।
सियाम के पदाधिकारियों का मानना है कि बढ़ती बिक्री के लिए त्योहारी मौसम बहुत महत्वपूर्ण है जो कि नवरात्रों से शुरू होकर दीपावली तक चलता है. दुपहिया वाहन खंड में हीरो मोटोकार्प पहले नंबर पर है जिसने सितंबर में 6,14,949 गाड़ियां बेंची हैं. इसके अलावा बजाज, टीवीएस और हौंडा के दुपहिया वाहनों की भी अच्छी बिक्री रही.।
ये भी पढ़ें: निसान नोट छोटी गाड़ियों के रेंज एक बेहतरीन कार है. फ्यूल एफ्फिसिएंट, लो कार्बन एमिशन के साथ यह गाड़ी कई एडवांस्ड टेक्नोलॉजी से लैस है.।
प्रीमियम हैचबैक की बढ़ती डिमांड को ध्यान में रखते हुए अटकलें लगाई जा रहीं है, जल्द ही भारत में निसान इसे लॉन्च कर सकती है. ख़बरों के अनुसार चेन्नई में इसकी टेस्ट ड्राइव शुरू की जा चुकी है और अगर सब कुछ सही रहा तो कंपनी अगले साल तक इसे भारत में लॉन्च कर सकती है. उम्मीद ये भी लगाई जा रही है, साल 2018 में होने वाले ऑटो एक्सपो में निसान इसे पेश करने की योजना बना रही है.।
छोटी साइज की इस गाड़ी में निसान ने शानदार फ्रंट ग्रिल के साथ डिज़ाइनर हेड और रियर लैंप दिए हैं. जो इसे एक बेहतरीन लुक देते हैं. इंटीरियर लुक और फील की बात की जाए तो पैसेंजर के कम्फर्ट और जरूरतों को ध्यान में रखते हुए इसमें वो सभी फीचर दिए गए हैं.।
ब्लैक डैशबोर्ड के साथ ब्लैक सीटकवर्स का कॉम्बिनेशन इंटीरियर को पूरी तरह से सूट करता है. इसके साथ ही इसमें, इंफोटेनमेंट के लिए 7 इंच की कलर स्क्रीन दी गई है. निसान नोट बाजार में दो इंजन ऑप्शन HR12DDR (DIG-S) और HR12DE के साथ उपलब्ध है. भारत में भी यह गाड़ी इन्ही इंजन वेरिएंट के साथ लॉन्च हो सकती है. ये भी पढ़ें:  गूगल की सेल्फ ड्राइविंग कार बनाने वाली कंपनी वेमो हाल ही में सेल्फ ड्राइविंग टेक्नोलॉजी से जुड़ी पहली सेफ्टी रिपोर्ट पेश की है. 42 पेज की इस रिपोर्ट में बताया गया है कि वेमो गाड़ियां बेसिक लेवल पर किस तरह से काम करेंगी. इसक साथ कार के डिज़ाइन और गाड़ी में प्रयोग के किए इक्विपमेंट के बारे में जानकारी दी गई है. रिपोर्ट में बताया गया है कि दुर्घटना की स्थिति में कार में मौजूद किस तरह का डेटा रिकॉर्ड रहेगा. इसके साथ वेमो व्हीकल में साइबर सिक्योरिटी के लिए कैसे उपाय किए गए हैं.।
वेमो व्हीकल में इस्तेमाल किए गए सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर टेस्टिंग की टेक्नोलॉजी के बारे में जानकारी देते हुए बताया गया है कि सेल्फ ड्राइविंग के व्हीकल में इस्तेमाल किए गए सेंसर कितने डुयोरेबल होंगे.।
गूगल ने अपनी रिपोर्ट में सेल्फ ड्राइविंग गाड़ियों से जुड़े तथ्यों और आंकड़ों को पेश किया है. अमेरिका में 94% सड़क हादसे मानव गलतियों के वजह से होते हैं. हर वर्ष 594 बिलियन डॉलर सड़क हादसों में होने वाली मौत और दुर्घटनाग्रस्त लोगो के इलाज में खर्च होते हैं.।
वेमो में सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए, पांच प्रमुख श्रेणियाँ बनाई है. जिसमें बिहेवियरल सेफ्टी, फंक्शनल सेफ्टी, क्रैश सेफ्टी, ऑपरेशनल सेफ्टी और नॉन-कोलिशन सेफ्टी शामिल है. गाड़ी मे प्रयोग किए गए सेंसर सिस्टम के साथ LiDAr, विज़न और रडार तकनीक का प्रयोग किया गया है. इसके साथ ही गाड़ियों में सेंसर माइक्रोफोन का प्रयोग किया गया है, जो आपतकालीन स्थिति में सड़क पर मौजूद गाड़ियों की ध्वनि और शोर सेन्स कर सकेगा.।
ये भी पढ़ें:  को लगातार कस्टमर्स से कमजोर रिस्पॉन्स मिल रहा है. हालिया महीनों में नैनो की बिक्री में लगातार गिरावट देखने को मिल रही है. सितंबर 2017 में टाटा नैनो की सेल्स अब तक सबसे कमजोर रही है. घटती सेल्स के बीच कंपनी के शेयरहोल्डर्स इसकी इकनॉमिक वायबिलिटी को लेकर चिंतित हैं. टाटा मोटर्स को नैनो की मैन्युफैक्चरिंग में काफी नुकसान झेलना पड़ रहा है. जून 2017 में नैनो की केवल 167 यूनिट्स की ही बिक्री हुई थी.।
सितंबर को खत्म हुए छह महीने के दौरान नैनो की सेल्स महज 1,436 यूनिट्स रही है. नैनो की यह बिक्री मर्सिडीज बेंज की ई-क्लास से भी कम है. मर्सिडीज बेंज भारत में सबसे ज्यादा बिकने वाली लग्जरी कार है. हालांकि, टाटा मोटर्स ने गुजरात के साणंद में नैनो का प्रॉडक्शन करने वाले प्लांट को रीइंजीनियर्ड किया है. टाटा मोटर्स ने टियागो और टिगोर जैसे दूसरे मॉडल्स को भी यहां शामिल किया है. हालांकि, कंपनी ने नैनो का प्रॉडक्शन बंद करने को लेकर कोई निश्चित समय सीमा नहीं दी है.   टाटा मोटर्स के टियागो, टिगोर, हेक्सा और नेक्सॉन जैसे नेक्स्ट जेनरेशन मॉडल्स की कंपनी के मंथली वॉल्यूम में 80 फीसदी से ज्यादा हिस्सेदारी है. ऐसे में नैनो, इंडिका, इंडिगो और सुमो जैसे पुराने और लो-वॉल्यूम प्रॉडक्ट्स को मार्केट से बाहर किया जा सकता है. टाटा मोटर्स के चेयरमैन एन चंद्रशेखरन ने एक हालिया इंटरव्यू में कहा था कि नैनो को घाटा बहुत कम (करीब 4 फीसदी) है और प्रॉडक्ट को जारी रखने में बहुत ज्यादा इनवेस्टमेंट की जरूरत नहीं होगी. ने 2018 सॉफ्टेल सीरीज की मोटरसाइकिलों को भारत में इंट्रोड्यूस किया है. इनमें स्ट्रीट बॉब, फैट ब्वॉय और द हैरिटेज क्लासिस शामिल हैं. इन मोटरसाइकिल्स की रेंज दिल्ली में 11.99 लाख रुपए (एक्स शोरूम) से स्टार्ट है.   हार्ले डेविसन के सॉफ्टले सीरीज की सबसे बेहतरीन मोटरसाइकिल है. इसकी कीमत 13.99 लाख रुपए है. वहीं फैट ब्वॉय की कीमत 17.49 लाख रुपए और द हैरिटेज क्लासिस की कीमत 18.99 रुपए है. इन मोटरसाइकिल्स में 1754 सीसी का Milwaukee-Eight 107 V-Twin इंजन लगाया गया है. इन मोटरसाइकिल्स में न्यू एलईडी हैडलैंप्स, न्यू इंस्ट्रमेंट कलस्टर, कीलैस इगिनेशन और यूएसबी पोर्ट लगा हुआ है.।
बता दें कि इसी हफ्ते भारत में मॉडीफाइड रॉयल एनफील्ड की 1000 सीसी की मोटरसाइकिल पेश हुई है. इसे  कारबेरी मोटरसाइकल्स ने पेश किया है. इस मोटरसाइकिल की कीमत 7.37 लाख रुपए है. वहीं होंडा मोटरसाइकिल ने मिडवेट में नई स्पोर्ट्स बाइक CBR650F पेश की है. इसकी कीमत 7.30 लाख रुपए है. सरकार की योजना के अनुसार पर्यावरण और बढ़ते प्रदूषण को देखते हुए 2030 तक सभी डीजल और पेट्रोल गाड़ियों को बंद कर सिर्फ इलेक्ट्रिक व्हीकल की खरीद और बिक्री की जाएगी. आंकड़ों की अगर बात की जाए तो पूरी तरह से इलेक्ट्रिक व्हीकल के प्रयोग से 60 बिलियन डॉलर तक की बचत के साथ 37% तक प्रदूषण के उत्सर्जन में कमी की जा सकती है. वैश्विक स्तर पर भारत ऑटोमोबाइल का पांचवा सबसे बड़ा बाजार है.।
मई 2017 में नरेंद्र मोदी सरकार ने 10,000 ई-व्हीकल खरीदने की योजना तैयार की है. ये सभी गाड़ियां EESL द्वारा खरीदी जाएंगी. EESL के टेंडर अनुसार टाटा मोटर्स शुरूआत में सरकार को सभी इलेक्ट्रिक व्हीकल गाड़ियों उपलब्ध कराने वाली थी लेकिन बाद में महिंद्रा ने भी उसी दाम में सरकार को गाड़ियां उपलब्ध कराने की स्वीकृति दी है.।
टाटा मोटर्स प्रति गाड़ी 11.2 लाख रूपए में सरकार को उपलब्ध कराएगी. टाटा मोटर्स इलेक्ट्रिक व्हीकल की पूर्ति के लिए यूरोपियन डेवलपमेंट सेंटर में निर्मित टिगोर सेडान गाड़ियां सरकार को उपलब्ध करा सकती है. आने वाले पांच वर्षों में महिंद्रा एन्ड महिंद्रा इस प्रोजेक्ट में 3500 करोड़ से 4000 करोड़ तक निवेश करने की योजना बना रही है.।
इलेक्ट्रिक गाड़ियां एक बार चार्ज करने के बाद औसत 120KM चलेंगी. इन गाड़ियों की अधिकतम रफ़्तार 85 किलोमीटर प्रति घंटा होगी. भारत में फिलहाल 22,000 इलेक्ट्रिक व्हीकल की बिक्री हर साल होती है, जिनमें से सिर्फ 2000 इलेक्ट्रिक फोर व्हीलर हैं. ये भी पढ़ें: ।
  ऐप बेस्ड टैक्सी सर्विस ने हमारी जिंदगी को बेहद आसान बना दिया है. पब्लिक ट्रांसपोर्ट के इंतज़ार में सड़कों पर घंटों खड़े होने से बेहतर चंद सेकंड में ऐप के जरिए टैक्सी बुक कर आप ऑफिस पहुंच जाते है. लेकिन अगर आपको पता चले कि आपके मोबाइल में मौजूद ऐप की नजर उन सभी गतिविधियों पर है जो आपके फोन स्क्रीन पर दिनभर हो रही है, तो शायद आप के पैरों के नीचे से जमीन सरक जाएगी.।
ऐप बेस्ड कैब सर्विस देने वाली कम्पनी से जुड़ा एक बड़ा राज़ सामने आया है. एक रिसर्च के बाद यह बात सामने आयी है कि उबर स्पेशल परमिशन के बाद उबर यूजर के मोबाइल स्क्रीन में मौजूद हर चीज़ रिकॉर्ड कर सकता है. अगर उबर चाहे तो बैकग्राउंड में चल रहे ऐप के साथ स्क्रीन में चल रही सभी गतिविधियों को रिकॉर्ड कर सकता है. जिसमें टैक्सी ऐप के साथ-साथ यूजर की कई निजी जानकारियां शामिल हैं.।
उबर ऐप एप्पल वॉच पर बेहतर ढंग से काम करे इसके लिए एप्पल ने उबर को ऐसी स्पेशल परमिशन दी है. रिसर्च के बाद ये बात सामने आने के पर उबर ने बताया इसे जल्द ही हटा लिया जाएगा.।
अगर यूज़र के मोबाइल में लिफ्त(Lyft) ऐप इनस्टॉल है तो उबर इस तकनीक के जरिए यूज़र पर बराबर नजर रख सकता है कि उबर के प्रतिद्वंदी ऐप को यूज़र किस तरह से इस्तेमाल कर रहे हैं. उबर इसके साथ ही  कई तकनीकों के जरिए इस बात पर नजर बनाए रखता है कि कौन से ड्राइवर है जो उबर और उसकी प्रतिद्वंदी कंपनियों के साथ काम कर रहे हैं. ये भी पढ़ें: अक्सर हमारी मुश्किल उस समय बढ़ जाती है, जब हम बहुत जल्दी में होते हैं और हमारी कार या टैक्सी ट्रैफिक में फंस जाती है. हालांकि, अब दिन दूर नहीं है जब आसमान में उड़ती टैक्सियों पर सवारी करके  एक जगह से आसानी से दूसरी जगह पहुंचा जा सकेगा. यूरोप की एविएशन कंपनी एयरबस की पहली फ्लाइंग टैक्सी अगले साल 2018 में उड़ान भर सकती है.।
अगस्त 2016 में एयरबस ने पहली बार सेल्फ ड्राइविंग एरियल टैक्सी का प्लान प्रस्तावित किया, जिसे अगले साल शुरू किया जा सकता है. सिटीबस, बैटरी द्वारा संचालित एक एयर टैक्सी है जो वर्टिकली टेक-ऑफ और लैंड करेगी.।
यूरोपियन एविएशन कंपनी के अनुसार भीड़भाड़ वाली जगहों पर यह टैक्सी काफी कारगर साबित होगी, जहां यात्रियों को आसानी से एक से दूसरे स्थान तक ले जाया सकेगा. इस टैक्सी में एक बार में चार यात्री बैठ सकेंगे.।
पायलट प्रोजेक्ट के दौरान इस टैक्सी में ऑनबोर्ड पायलट मौजूद होंगे. बाद में टेक्नोलॉजी विकसित होने के साथ इसे पूरी तरह से सेल्फ ड्राइविंग बनाया जाएगा. प्रस्तावित एयरबस निर्धारित रूट पर 120 kph (80 mph) की रफ़्तार से चलेगी. एयरबस के साथ ही बाजार में मौजूद दूसरी कंपनियां भी इस क्षेत्र में तकनीक के स्तर पर विस्तार कर रही हैं.।
ऐप बेस्ड टैक्सी कंपनी उबर ने भी तीन दिन की समिट में वर्टिकल टेक ऑफ एंड लैंडिंग (VTOL) तकनीक पर चर्चा की है. एयरटैक्सी के रूप में उबर अपना भविष्य तलाश रही है. उबर अपने एलिवेटेड नेटवर्क के प्लान को 2020 तक पेश कर सकती है.।
ये भी पढ़ें: फॉक्सवैगन ग्रुप की कार कंपनी स्कोडा ने 7 सीटों वाली एसयूवी पेश की है. इस स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल का नाम स्कोडा कोडियाक है. यह 34.50 लाख रुपए में मिलेगी. कंपनी के पहले सात सीटों वाली इस एसयूवी को अपने औरंगाबाद प्लांट में असेंबल किया है. इसमें दो लीटर डीजल इंजन लगा है.।
स्कोडा कोडियाक मार्केट में फॉर्च्यूनर, फोर्ड की इंडेवर, इसुजु की एमयू-एक्स और फॉक्सवैगन की टिगुआ को कॉम्पटिशन देगी. अभी स्कोडा भारत में  सुपर्ब, ओक्टाविया और रैपिड की बिक्री कर रही है. स्कोडा ने कॉम्पैक्ट एसयूवी येती भी लॉन्च की थी लेकिन बाद में कामयाब नहीं होने पर इसे मार्केट से हटा लिया गया था. कंपनी का कहना है कि स्कोडा कोडियाक के लिए बुकिंग शुरू हो गई है. यह एसयूवी नवंबर के पहले हफ्ते से कस्टमर्स को मिलने लगेगी.।
यह एसयूवी 16.25 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देगी. कोडियाक में 18 इंच के अलॉय व्हील्स  हैं. स्कोडा कोडियाक में 8 इंच का इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है. इस एसयूवी में 1968cc 4 सिलिंडर टर्बो डीजल मोटर लगाया गया है. ये डीजल मोटर 150 हॉर्सपावर की ताकत और 340 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है. मारुति सुजुकी ने ऑल्टो 800 का उत्सव एडिशन लॉन्च किया है. इस स्पेशल एडिशन की दिल्ली में एक्-शोरूम कीमत 3.54 लाख रुपए है. ऑल्टो 800 को कई अपडेट के साथ पेश किया गया है. इस कार के इंटीरियर और एक्सटीरियर में कंपनी ने कुछ खास बदलाव किए हैं.।
ऑल्टो 800 उत्सव एडिशन कार के LXi और VXi वैरिएंट पर आधारित होगा. इसमें रियर व्यू मिरर कवर गार्निश, डोर सील गार्ड और अन्य एसेसरीज जैसे फीचर्स दिए गए हैं. कंपनी ने इस कार में नए सीट कवर दिए हैं. यह लिमिटिड एडिशन कार है. इसमें रिवर्स पार्किंग कैमरा सेफ्टी फीचर दिया गया है. कंपनी ने कार के मकैनिकल में कुछ खास बदलाव नहीं किया है. इस कार में 796 सीसी का तीन सिलिंडर पेट्रोल इंजन है जो 47.3bhp की पावर और 69Nm टॉर्क जेनरेट करता है. इंजन को 5-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से जोड़ा गया है. इस कार का मुकाबला रेनो क्विड, हुंडई इयॉन और डटसन रेडी-गो से है.                       ऐप बेस्ड टैक्सी सर्विस उबर ने अपने ड्राइवर्स और पैसेंजर्स की सुविधा को देखते हुए मोबाइल ऐप में साइन लैंग्वेज का एक नया फीचर जोड़ा है. इस नए फीचर के साथ यूजर उन ड्राइवर्स के साथ बेहतर ढंग से संवाद कर पाएंगे, जो कि सुनने में असमर्थ है.।
उबर की कैब सर्विस में बड़ी संख्या में डेफ ड्राइवर्स काम करते हैं. इस नए फीचर्स के साथ अगर राइडर कोई कैब बुक करता है और उस कैब का ड्राइवर डेफ है तो ऐप में अमेरिकन साइन लैंग्वेज के ऑप्शन नजर आएंगे. जिनमें 'हेलो', 'मेरा नाम एक्स है', 'थैंक-यू', 'दाएं मुड़िए' और 'बाएं मुड़िए' जैसे इशारे शामिल होंगे. जिससे वह बेहतर ढंग से ड्राइवर के साथ कम्युनिकेट कर सकेंगे.   इससे पहले, उबर ने ऐप में डेफ ड्राइवर और पैसेंजर की सुविधा के लिए अपने एप्लीकेशन में कुछ सुधार किए थे, जिसमें अगर पैसेंजर का ड्राइवर डेफ है तो ड्राइव बुक करने बाद इसकी जानकारी पैसेंजर को दी जाती है. साथ ही वॉयस फीचर डिसेबल करके यूज़र को निर्देश दिए जाते हैं कि मैसेज के जरिए ड्राइवर्स से कम्यूनिकेट करें. अमेरिका में उबर के पास हज़ार की संख्या में डेफ ड्राइवर्स काम कर रहें है. जिनकी सुविधा के लिए उबर इस तरह के नए फीचर लेकर आता है, ताकि पैसेंजर और ड्राइवर्स को राइड के दौरान किसी दिक्क्त का सामना न करना पड़े.।
ये भी पढ़ें: देश की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया की सितंबर महीने में बिक्री 9.3 फीसदी से बढ़कर 1,63,071 इकाई पहुंच गई है. पिछले साल सितंबर में कंपनी ने 1,49,143 वाहन बेचे थे. इस माह में घरेलू बाजार में कंपनी की बिक्री 10.3 फीसदी से बढ़कर 1,51,400 इकाई पर पहुंच गई. जबकि सितंबर, 2016 में घरेलू बाजार में कंपनी की बिक्री 1,37,321 इकाई रही थी.।
समीक्षाधीन महीने में छोटी कारों आल्टो और वैगन आर की बिक्री 13.3 फीसदी घटकर 38,479 इकाई पर आ गई है. जो 2016 में इस दौरान 44,395 इकाई रही थी. कॉम्पैक्ट खंड में स्विफ्ट, एस्टिलो, डिजायर और बलेनो की बिक्री 44.7 प्रतिशत बढ़कर 72,804 इकाई पर पहुंच गई, जो एक साल पहले समान महीने में 50,324 इकाई रही थी. माह के दौरान कंपनी की मध्यम आकार की सियाज की बिक्री 14.4 फीसदी घटकर 5,603 इकाई रह गई.।
यूटिलिटी वाहनों जिप्सी, ग्रैंड विटारा, एर्टिगा, एस-क्रॉस तथा कॉम्पैक्ट एसयूवी विटारा ब्रेजा की बिक्री आठ प्रतिशत बढ़कर 19,900 इकाई पर पहुंच गई, जो एक साल पहले समान महीने में 18,423 इकाई रही थी. वहीं वैन ओमनी और ईको की बिक्री मामूली बढ़कर 13,735 इकाई हो गई, जो एक साल पहले समान महीने में 13,618 इकाई रही थी. मॉडर्न टेक्नोलॉजी में गाड़ियों में पैसेंजर्स की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए हर बेहतरीन तकनीक का इस्तेमाल किया जा रहा है. एडवांस टेक्नोलॉजी के स्तर पर एक कदम आगे बढ़ते हुए निसान ने ऐसी सेंसर बेस्ड टेक्नोलॉजी विकसित जो बताएगी कि ड्राइवर डीहाइड्रेटेड है और उसे पानी की जरूरत है.।
जिस तरह गाड़ी में लगा पार्किंग सेंसर ड्राइवर को गाड़ी पार्क करने में मदद करता है. ठीक उसी तरह यह सीट पर बैठे व्यक्ति के निकलने वाले पसीने को सेन्स करके पता लगाएगा कि उस व्यक्ति को पानी की जरूरत है. हमें शायद इस बात का अंदाजा नहीं है, लेकिन एक डीहाइड्रेटेड व्यक्ति के ड्राइविंग के दौरान ज्यादा गलती करने की संभावनाएं होती हैं. दो-तिहाई ड्राइवर्स को इसका अंदाजा नहीं होता कि डीहाइड्रेटेड व्यक्ति के क्या लक्षण होते है.   सेंसिंग टेक्नोलॉजी के साथ डीहाइड्रेशन की स्थित में गंभीर सड़क दुर्घटनाओं से बचा जा सकता है. इस तकनीक में स्टीयरिंग और सीट पर लगे सेंसर यह बताएंगे कि ड्राइवर को कब पानी की जरूरत है. निसान की इस गाड़ी की स्टीयरिंग और सीट्स में स्पेशल फैब्रिक का इस्तेमाल किया गया है, जिसका कलर अधिक स्वेटिंग होने पर पीला हो जाएगा जो कि ड्राइवर के लिए एक सिग्नल होगा कि उस अब पानी पीना चाहिए. एक बार शरीर में प्रचुर मात्रा में पानी पहुंचने के बाद इस फैब्रिक का कलर फिर से ब्लू हो जाएगा, जो बताएगा कि अब ड्राइवर हाइड्रेटेड है.।
ये भी पढ़ें: मारुति सुजुकी इंडिया ने आज अपनी कार एस-क्रॉस का नया एडिशन बाजार में पेश में किया है. दिल्ली में इसकी एक्स-शोरुम कीमत 8.49 लाख रुपये है.।
एस-क्रॉस के चार एडिशन की कीमत 8.49 लाख रुपये से शुरू होकर 11.29 लाख रुपये तक है. मारुति सुजुकी इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर ने कहा, 'एस-क्रॉस का नवीनतम रूप परिवर्तन की हमारी यात्रा में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर साबित होगा. हमें भरोसा है कि एस-क्रॉस प्रीमियम शहर में मारुति सुजुकी की स्थिति को मजूबत करेगा.' मारुति सुजुकी इंडिया और उसके  आपूर्तिकर्ताओं  ने नयी एस-क्रॉस के विकास के लिये 100 करोड़ रुपये से अधिक का निवेश किया है.।
सिग्मा –  8.49 लाख  रूपए डेल्टा – 9.39 लाख रूपए।
जीटा – 9.98 लाख रूपए।
अल्फा – 11.29 लाख रूपए।
(सभी एक्स-शोरूम कीमत)।
मारुति ने अपनी कार एस-क्रॉस को कई मामलों में शानदार लुक और फील दिया है. बड़ा बदलाव करते हुए, इसमें आगे की लार्ज क्रोम ग्रिल दिए गए, जो इसे एक हेवी और मस्कुलर लुक देते हैं. एस-क्रॉस के रियर लैम्प्स में एलईडी प्रयोग किए गए, जो इसे एक मॉडर्न लुक देता है. 215/60 कॉन्फ़िगरेशन के साथ इसमें 16 इंच के वाइडर टायर यूज़ किए गए हैं.।
गाड़ी में इंजन की अगर बात की जाए तो एस-क्रॉस में पॉवरफुल 1.6 लीटर इंजन है. इसके साथ ही गाड़ी में DDiS 200 डीजल इंजन के साथ स्मार्ट हाइब्रिड टेक्नॉलजी प्रयोग की गई है.।
इंटीरियर लुक के मामले में एस-क्रॉस में कोई बड़े बदलाव नहीं नहीं किया गया हैं. डैशबोर्ड में थोड़े बदलाव के सात इसे जर्मन लक्ज़री कार का लुक दिया गया है. टचस्क्रीन इंफोटेंमेंट सिस्टम दिया गया है, जो एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले के साथ कम्पैटिबल है. इसके साथ अडजस्टेबले टी रिंग व्हील, क्रूज कण्ट्रोल और ड्राइवर साइड एंटी पिंच विंडो जैसे कई फीचर दिए गए हैं.।
(Source: News18)।
ये देखें: एनर्जी एफिशिएंसी सर्विस लिमिटेड (EESL) की बिडिंग में सबसे कम कीमत क्वोट करने वाली कम्पनी टाटा मोटर्स को 10,000 इलेक्ट्रिक गाड़ियों के सप्लाई का कॉन्ट्रैक्ट दिया गया है. टाटा मोटर्स यह सप्लाई दो फेज में करेगी.।
टेंडर के अनुसार, टाटा मोटर 11.2 लाख में एक गाड़ी उपलब्ध कराएगी, जिसमें जीएसटी शामिल है. इसके साथ टाटा मोटर्स गाड़ियों में पांच साल की वा

